# 探针

## 容器状态

容器的状态有三种：`Waiting`（等待）、`Running`（运行中）和 `Terminated`（已终止）。

每种状态都有特定的含义：

### `Waiting` （等待）

如果容器并不处在 `Running` 或 `Terminated` 状态之一，它就处在 `Waiting` 状态。 处于 `Waiting` 状态的容器仍在运行它完成启动所需要的操作：例如，从某个容器镜像 仓库拉取容器镜像，或者向容器应用 [Secret](https://kubernetes.io/zh/docs/concepts/configuration/secret/) 数据等等。 当你使用 `kubectl` 来查询包含 `Waiting` 状态的容器的 Pod 时，你也会看到一个 Reason 字段，其中给出了容器处于等待状态的原因。

### `Running`（运行中） 

`Running` 状态表明容器正在执行状态并且没有问题发生。 如果配置了 `postStart` 回调，那么该回调已经执行且已完成。 如果你使用 `kubectl` 来查询包含 `Running` 状态的容器的 Pod 时，你也会看到 关于容器进入 `Running` 状态的信息。

### `Terminated`（已终止）

处于 `Terminated` 状态的容器已经开始执行并且或者正常结束或者因为某些原因失败。 如果你使用 `kubectl` 来查询包含 `Terminated` 状态的容器的 Pod 时，你会看到 容器进入此状态的原因、退出代码以及容器执行期间的起止时间。

如果容器配置了 `preStop` 回调，则该回调会在容器进入 `Terminated` 状态之前执行。

## 容器探针

[Probe](https://kubernetes.io/docs/reference/generated/kubernetes-api/v1.22/#probe-v1-core) 是由 [kubelet](https://kubernetes.io/zh/docs/reference/command-line-tools-reference/kubelet/) 对容器执行的定期诊断。 要执行诊断，kubelet 调用由容器实现的 [Handler](https://kubernetes.io/docs/reference/generated/kubernetes-api/v1.22/#handler-v1-core) （处理程序）。有三种类型的处理程序：

- [ExecAction](https://kubernetes.io/docs/reference/generated/kubernetes-api/v1.22/#execaction-v1-core)： 在容器内执行指定命令。如果命令退出时返回码为 0 则认为诊断成功。
- [TCPSocketAction](https://kubernetes.io/docs/reference/generated/kubernetes-api/v1.22/#tcpsocketaction-v1-core)： 对容器的 IP 地址上的指定端口执行 TCP 检查。如果端口打开，则诊断被认为是成功的。
- [HTTPGetAction](https://kubernetes.io/docs/reference/generated/kubernetes-api/v1.22/#httpgetaction-v1-core)： 对容器的 IP 地址上指定端口和路径执行 HTTP Get 请求。如果响应的状态码大于等于 200 且小于 400，则诊断被认为是成功的。

每次探测都将获得以下三种结果之一：

- `Success`（成功）：容器通过了诊断。
- `Failure`（失败）：容器未通过诊断。
- `Unknown`（未知）：诊断失败，因此不会采取任何行动。

针对运行中的容器，`kubelet` 可以选择是否执行以下三种探针，以及如何针对探测结果作出反应：

- `livenessProbe`：指示容器是否正在运行。如果存活态探测失败，则 kubelet 会杀死容器， 并且容器将根据其[重启策略](https://kubernetes.io/zh/docs/concepts/workloads/pods/pod-lifecycle/#restart-policy)决定未来。如果容器不提供存活探针， 则默认状态为 `Success`。
- `readinessProbe`：指示容器是否准备好为请求提供服务。如果就绪态探测失败， 端点控制器将从与 Pod 匹配的所有服务的端点列表中删除该 Pod 的 IP 地址。 初始延迟之前的就绪态的状态值默认为 `Failure`。 如果容器不提供就绪态探针，则默认状态为 `Success`。
- `startupProbe`: 指示容器中的应用是否已经启动。如果提供了启动探针，则所有其他探针都会被 禁用，直到此探针成功为止。如果启动探测失败，`kubelet` 将杀死容器，而容器依其 [重启策略](https://kubernetes.io/zh/docs/concepts/workloads/pods/pod-lifecycle/#restart-policy)进行重启。 如果容器没有提供启动探测，则默认状态为 `Success`。

### 何时该使用存活态探针?

如果容器中的进程能够在遇到问题或不健康的情况下自行崩溃，则不一定需要存活态探针; `kubelet` 将根据 Pod 的`restartPolicy` 自动执行修复操作。

如果你希望**容器在探测失败时被杀死并重新启动**，那么请指定一个存活态探针， 并指定`restartPolicy` 为 "`Always`" 或 "`OnFailure`"。

### 何时该使用就绪态探针? 

如果要**仅在探测成功时才开始向 Pod 发送请求流量**，请指定就绪态探针。 在这种情况下，就绪态探针可能与存活态探针相同，但是规约中的就绪态探针的存在意味着 Pod 将在启动阶段不接收任何数据，并且只有在探针探测成功后才开始接收数据。

如果你希望容器能够自行进入维护状态，也可以指定一个就绪态探针，检查某个特定于就绪态的的端点。

**如果你的应用程序对后端服务有严格的依赖性，你可以同时实现存活态和就绪态探针。** 当应用程序本身是健康的，存活态探针检测通过后，就绪态探针会额外检查每个所需的后端服务是否可用。 这可以帮助你避免将流量导向只能返回错误信息的 Pod。

## 定义存活探针

### Exec(通过执行shell命令探测)

```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  labels:
    test: liveness
  name: liveness-exec
spec:
  containers:
  - name: liveness
    image: k8s.gcr.io/busybox
    args:
    - /bin/sh
    - -c
    - touch /tmp/healthy; sleep 30; rm -rf /tmp/healthy; sleep 600
    livenessProbe:
      exec:
        command:
        - cat
        - /tmp/healthy
      initialDelaySeconds: 5
      periodSeconds: 5
```

`periodSeconds` 字段指定了 kubelet 应该每 5 秒执行一次存活探测。 `initialDelaySeconds` 字段告诉 kubelet 在执行第一次探测前应该等待 5 秒。

```bash
kubectl describe pod liveness-exec
```

### HttpGet（通过发送http请求探测）

```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  labels:
    test: liveness
  name: liveness-http
spec:
  containers:
  - name: liveness
    image: k8s.gcr.io/liveness
    args:
    - /server
    livenessProbe:
      httpGet:
        path: /healthz
        port: 8080
        httpHeaders:
        - name: Custom-Header
          value: Awesome
      initialDelaySeconds: 3
      periodSeconds: 3
```

查看pod状态

```bash
kubectl describe pod liveness-http
```

### TCPSocket （通过与容器指定端口建立套接字连接探测）

```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  labels:
    test: liveness
  name: liveness-tcp
spec:
  containers:
  - name: liveness
    image: nginx:alpine
    livenessProbe:           # liveness probe
      tcpSocket:
        port: 80
```

## 使用命名端口

对于 HTTP 或者 TCP 存活检测可以使用命名的 [ContainerPort](https://kubernetes.io/docs/reference/generated/kubernetes-api/v1.22/#containerport-v1-core)。

```yaml
ports:
- name: liveness-port
  containerPort: 8080
  hostPort: 8080

livenessProbe:
  httpGet:
    path: /healthz
    port: liveness-port
```

## 使用启动探针保护慢启动容器

```yaml
ports:
- name: liveness-port
  containerPort: 8080
  hostPort: 8080

livenessProbe:
  httpGet:
    path: /healthz
    port: liveness-port
  failureThreshold: 1
  periodSeconds: 10

startupProbe:
  httpGet:
    path: /healthz
    port: liveness-port
  failureThreshold: 30
  periodSeconds: 10
```

幸亏有启动探测，应用程序将会有最多 5 分钟(30 * 10 = 300s) 的时间来完成它的启动。 一旦启动探测成功一次，存活探测任务就会接管对容器的探测，对容器死锁可以快速响应。 如果启动探测一直没有成功，容器会在 300 秒后被杀死，并且根据 `restartPolicy` 来设置 Pod 状态。

## 定义就绪探针

有时候，应用程序会暂时性的不能提供通信服务。 例如，应用程序在启动时可能需要加载很大的数据或配置文件，或是启动后要依赖等待外部服务。 在这种情况下，既不想杀死应用程序，也不想给它发送请求。 Kubernetes 提供了就绪探测器来发现并缓解这些情况。 容器所在 Pod 上报还未就绪的信息，并且不接受通过 Kubernetes Service 的流量。

就绪探测器的配置和存活探测器的配置相似。 唯一区别就是要使用 `readinessProbe` 字段，而不是 `livenessProbe` 字段。

```yaml
readinessProbe:
  exec:
    command:
    - cat
    - /tmp/healthy
  initialDelaySeconds: 5
  periodSeconds: 5
```

HTTP 和 TCP 的就绪探测器配置也和存活探测器的配置一样的。

就绪和存活探测可以在同一个容器上并行使用。 两者都用可以确保流量不会发给还没有准备好的容器，并且容器会在它们失败的时候被重新启动。

## 参考

1、https://kubernetes.io/zh/docs/concepts/workloads/pods/pod-lifecycle/#container-probes

2、https://kubernetes.io/zh/docs/tasks/configure-pod-container/configure-liveness-readiness-startup-probes/
